この 動画から 江戸（えど）時代に 入ります。
江戸（えど）時代は 約270年間も 続いた 安定した 時代でした。
なぜ 江戸幕府（えどばくふ）の しくみは 長く続いた のでしょうか。
今回は 江戸（えど）時代の 最初のころに 完成した 幕府（ばくふ）の しくみを 見ていきます。
その しくみに 江戸（えど）時代が 長く続いた ひけつが あります。
江戸幕府（えどばくふ）の 大事な部分を 作ったのは 最初の将軍（しょうぐん）の 家康でした。
その後 2代 そして 3代将軍（しょうぐん）と 続きます。
3代将軍は 家光と 言います。
家光も しっかりと きそを 作りました。
3代将軍（しょうぐん）の ころまでに 江戸（えど）幕府の しくみが 出来上がり ました。
それでは 家康は 何をしたので しょうか。
家康は これまでの 国にかえて 藩（はん）を 置きました。
藩は はん と読みます。
藩（はん）のもとに 大名を置いて 武士を 管理させ ました。
大名は 今までの 勉強でも 出てきました。
江戸（えど）時代 からは １万石以上の 領地を 持った 武士を 大名と 言います。
１万石とは 何でしょうか。
1人の 大人が １年間に 食べる 米の量が １石です。
１万石 以上の 領地とは １万人以上の 大人が くらして いける 土地を 持っている ことです。
もちろん 良い土地では たくさんの米が とれました。
あまり 良くない 土地では 米がとれ ません。
江戸（えど）時代は どれだけ 米がとれるかが 大事でした。
石を 単位として 使って いました。
石を 持っている人を 大名と よびました。
そして 家康は 大名の中で 位を分けました。
どのように 分けたので しょうか。３つに 分けました。
1番目が しんぱん と読みます。
2番目は ふだい と読みます。
先に 全部の 読み方を かくにん しましょう。
最後が 外様と 書いて とざま と読みます。
それぞれ 見て いきましょう。
親藩（しんぱん）は 徳川氏の 親せきです。
親藩（しんぱん）が 一番 良い位です。
親せきを 特別あつかい しました。実力主義では ありません。
親戚（しんせき）が 一番大事です。
2番目は 譜代（ふだい）です。
譜代（ふだい）は 関ヶ原の戦いの 前から 家康の 味方だった 大名や武士を 言います。
前から 付き合いのある 友達大名と 言えます。
意外ですが 実力主義では ありません。
最後の 外様は 関ヶ原の戦い のころに 家康の 仲間に なった 大名です。
まだまだ 信用できないので 外様と しました。
そして 幕府（ばくふ）の 大事な 仕事は 親藩（しんぱん）や 譜代（ふだい）に させました。
幕府（ばくふ）に 近い土地を 外様には 持たせません でした。
このように 位を分けました。
このしくみは とても うまく いきました。
もちろん 一番えらいのは 将軍（しょうぐん）です。
時代が 長く続くと ゆうしゅう ではなかったり 体の弱い 将軍（しょうぐん）も いました。
しかし 将軍（しょうぐん）を 支える ために 親藩（しんぱん）や 譜代（ふだい）は がんばります。
ゆうしゅうな 家臣がいて 将軍（しょうぐん）を 支えようと しました。
親藩（しんぱん）や 譜代（ふだい）は 競い合ったり 協力し合ったり しました。
そうすることで 将軍（しょうぐん）や ゆうしゅうな 家臣の 一人が 力を持つ ことは ありませんでした。
みんなが 協力をして 政治を 進める しくみが できました。
これが 江戸幕府（えどばくふ）の 大事な しくみです。
心配なことは 外様や 力を持った 大名が 全国に いることです。
そのため 大名を 支配する 制度を 作りました。
しょうかい したいのは 2つです。
1つ目は 何事も 決まりが 必要です。
武家諸法度（ぶけしょはっと）を 作りました。
どのような 決まりで しょうか。
幕府（ばくふ）の 許可なく 城を作っては いけません。
大名どうしで あらそっては いけません。
大名どうしで 結婚（けっこん）しては いけませんと 定めました。
大名どうしの 結婚（けっこん）は どうめいに なるからです。
大名に 力が集まらない ように しました。
武家諸法度（ぶけしょはっと）という 大名の力が 集まらない ための しくみを 作りました。
2つ目が おもしろい しくみです。
何でしょうか。
参勤（さんきん）交代を 大名に させました。
これは 何でしょうか。
まず 大名の 家族は 江戸（えど）に 住みます。
例えば 鹿児島には 薩摩藩（さつまはん）という 藩（はん）がありました。
薩摩藩（さつまはん）の 大名は 薩摩（さつま）にいます。
大名の妻や 子どもは 江戸（えど）に 作った家に 住まわせます。
つまり 人質です。
もし 薩摩（さつま）で 反乱（はんらん）を 起こしたら 妻と子どもは 殺されて しまうかも しれません。
その しくみを 作りました。
大名は 妻や子どもに 会いたいです。
自分の藩（はん）と 江戸（えど）を 行ったり 来たり します。
板書で「行き来さ」と書いて いますが 「行き来させ」の まちがいです。
これが 参勤（さんきん）交代の 図です。
すごく 長い 大名の 行列です。
大名1人では 行きません。大名を 守る人も います。
他の藩（はん）の 土地を 通るので ごうかな 行列を 見せたいです。
自分の藩（はん）は 力があると 示したいです。
とても 長い行列が 江戸（えど）に 向かいました。
また 江戸（えど）から 帰るときも 町中を 歩きました。
参勤（さんきん）交代は ごうかな 行列だったので たくさんの お金が かかり ました。
大名は 参勤（さんきん）交代を 毎回しないと いけません でした。
藩（はん）は 参勤（さんきん）交代で お金を たくさん 使って しまいます。
そのため 戦いの ための お金が 貯められ ません。
江戸幕府（えどばくふ）には お金が 貯まる けれど 藩（はん）には 貯まり ません。
大名を そのような 状態に しました。
大名の力を おさえて 反乱（はんらん）を させないように しました。
江戸（えど）時代の 初めに うまく 大名や 武士を 管理する しくみが 整いました。
将軍（しょうぐん）だけに 力を集中 させません でした。
みんなで 協力して 政治を 進める しくみが できました。
全国の 大名を 上手に 支配して 力をおさえる しくみが 出来上がって いったのです。